Com certeza você já conhece
matemática escalar.
É a adição, multiplicação
e outras operações normais
que você provavelmente fez
durante toda a vida.
Mas, às vezes,
assim como em redes neurais,
você talvez precise
fazer essas operações
com muitos números,
talvez centenas, milhares,
até milhões.
Talvez precise duplicá-los,
elevá-los ao quadrado
ou dividir todos
pelo mesmo número.
Se estivesse escrevendo
um programa,
você poderia decidir
fazer um loop
em que você iteraria
sobre todos os valores
e faria a mesma operação
em cada um repetidamente.
Mas matrizes oferecem
uma alternativa melhor.
Se todos esses números
estiverem em uma matriz,
você poderá fazer operações
elemento a elemento com eles.
Isso significa que você tratará
os itens na matriz individualmente
e fará a mesma operação
em cada um.
Aliás, estou falando matriz,
mas essa noção de matemática
elemento a elemento
se aplica a dados
com qualquer número de dimensões.
Para adicionar dois escalares,
é fácil, como 2 + 3 = 5.
Para adicionar um escalar
e uma matriz,
é praticamente
a mesma coisa.
Adicione o escalar
a cada um dos itens da matriz.
Então 2 mais a matriz 1, 2, 3, 4
é igual à matriz 3, 4, 5, 6.
Você pode fazer a mesma coisa
com outras operações matemáticas.
Aqui está um exemplo
do mundo real.
Digamos que temos
uma matriz de valores
que representa o canal
de cor vermelha de uma imagem.
Supondo que
usamos as cores RGB,
cada valor terá um byte
variando de 0 a 255.
Mas, e se quisermos normalizar
estes valores
e convertê-los para valores
de ponto flutuante
variando de 0 a 1?
Fácil.
Apenas dividimos a matriz
elemento a elemento por 255.
Aliás, não se preocupe se não souber
o que significa normalizar,
você aprenderá mais sobre isso
mais tarde no curso.
E isto não funciona
só com escalares em matrizes.
Você também pode fazer contas
elemento a elemento
entre todos os elementos
de duas diferentes matrizes.
Para isto funcionar,
as matrizes devem ter a mesma forma.
Por exemplo, aqui temos
um par de matrizes 2 por 2.
Para somá-las,
adicionamos pares de números
que estão nos mesmos índices
em cada matriz
e colocamos o resultado
no mesmo lugar na matriz resposta.
No índice 1,1
teríamos o resultado da soma
de 1 + 2, que é 3.
E no índice 1,2,
teríamos o resultado da soma
de 3 + 4, que é 7,
e assim por diante.
Assim como quando disse
que podemos fazer
qualquer operação matemática normal
elemento a elemento
entre escalares e matrizes,
podemos também fazer
qualquer uma dessas operações
entre os elementos
correspondentes
de duas matrizes
de formas idênticas.